GLADIJATOR
Na vrhuncu svoje moći
Rimsko je carstvo bilo ogromno...
protežući se od pustinja Afrike
do granica sjeverne Engleske.
Više od četvrtine svjetskog stanovništva
živjelo je i umiralo pod vlašću Cezara.
U zimu ljeta gospodnjega 180.,
dvanaestogodišnji pohod...
Marca Aurelija na barbarska
plemena u Germaniji bližio se kraju.
Samo jedno, posljednje uporište
stoji na putu rimskoj pobjedi...
i očekivanom miru diljem carstva.
GERMANIJA
Gospodine.
-Generale.
Mršavi su i gladni.
Još ništa?
-Nikakvog znaka.
Koliko ima kako je otišao?
-Skoro dva sata.
Hoće li poći u bitku, gospodine?
-Uskoro ćemo saznati.
Vojniče, zapovjedio sam ti
da te katapulte pomakneš naprijed.
Van dosega su.
-Dobar je doseg.
Opasnost po konjicu...
-Je prihvatljiva. Slažeš se?
Kažu ne.
Mirno! Mirno!
Ljudi trebaju shvatiti
kada su pokoreni.
Bi li ti, Quintuse?
Bih li ja?
Snaga i čast.
-Snaga i čast.
Na moj znak pusti Paklenog.
Napuni katapulte.
Pješadija, postavi se za napad.
Strijelci spremni.
-Strijelci!
Zadjeni!
-Zadjeni!
Fratres!
Maximuse!
Za tri ću tjedna
ubirati svoju ljetinu.
Zamišljaj gdje ćeš biti,
i ostvarit će ti se.
Drži stroj!
Drži se uz mene!
Ako se zatekneš sam...
kako jašeš kroz zelene poljane
sa suncem na licu...
nemoj se brinuti.
Jer u Elizejskim si poljanama
i već si mrtav!
Braćo...
ono što činimo za života...
odjekuje u vječnosti.
Vuci!
Vuci! Vuci!
Katapulti spremni!
Strijelci, zapali!
Zapali!
-Zapali!
Strijelci, nategni!
Odapni!
Dobro, ljudi, spremni!
Drži stroj!
Nategni! Odapni!
Puštaj! Puštaj!
Puni!
Drži stroj!
Nategni! Odapni!
Drži se uz mene!
Roma victor!
Misliš li da doista umire?
Umire već deset godina.
Da doista ne umire,
ne bi poslao po nas.
Možda mu samo nedostajemo.
A senatori?
Ne bi ih sazvao da...
Mir, Commoduse.
Nakon dva tjedna na putu, od tvog
neprekidnog spletkarenja me boli glava.
Donio je odluku.
Objavit će je.
Imenovat će mene.
Prvo što ću učiniti...
Kada...
bit će da mu iskažem počast
igrama dostojnim njegovog Veličanstva.
Za sada, prvo što ću ja učiniti
je da odem u toplu kupelj.
Vaša visosti.
Izgleda da smo skoro stigli, gospodine.
Gospodaru.
-Gdje je Imperator?
Na fronti je, gospodaru.
Tamo su već 19 dana.
Ranjenici još pristižu.
Mog konja.
Gospodaru.
Poljubac?
Još jednom si dokazao
svoju vrijednost, Maximuse.
Nadajmo se posljednji put.
Nemamo se više
protiv koga boriti, Veličanstvo.
Uvijek ostane netko protiv koga
se ima boriti.
Kako da nagradim
najvećeg rimskog generala?
Pustite me kući.
Ah. Kući.
Slave vas, Cezare.
To je za tebe, Maximuse.
Tebe slave.
Jesam li je propustio?
Jesam li propustio bitku?
Propustio si rat.
Čestitam, oče.
Žrtvovat ću stotinu bikova
u čast tvog trijumfa.
Poštedi bikove.
Odaj počast Maximusu.
On je dobio bitku.
Generale.
-Visosti.
Rim te pozdravlja,
a ja te grlim kao brata.
Previše je vremena prošlo,
stari prijatelju.
Visosti.
-Evo, oče.
Nasloni se na moju ruku.
Mislim da je vrijeme da odem.
I to mi je ponos Rima.
Veličanstvena bitka.
Generale.
-Još si živ?
Još sam živ.
-Bogovi moraju imati smisla za humor.
Bogovi te moraju voljeti.
-Valeriuse.
Natrag u kasarnu, generale?
Ili u Rim?
Kući. Mojoj ženi, sinu, žetvi.
Maximus zemljoradnik.
Još mi je teško to zamisliti.
Znaš, Quintuse, zemlja se spere
mnogo lakše od krvi.
Evo ga.
-Visosti.
Senator Gaius, Senator Falco.
Čuvaj se Gaiusa. Sipat će ti
medeni napitak u uho...
i jednoga ćeš se dana probuditi i samo
ćeš govoriti: "Republika, republika."
No, zašto ne?
Rim je osnovan kao republika.
Da, a u republici Senat ima vlast.
Ali na Senatora Gaiusa
to, naravno, ne utječe...
Kakav je vaš stav, generale?
Imperator ili Senat?
Vojnik ima tu prednost da može...
gledati neprijatelja u oči, generale.
Pa, uz podršku vojske,
mogli biste biti politički vrlo jaki.
Upozorio sam te. Sada ću te spasiti.
Ispričajte nas, Senatori.
Maximuse.
Trebat će mi dobri ljudi poput tebe.
Kako vam mogu biti na usluzi,
Visosti?
Ti si čovjek koji zna
kako se zapovijeda.
Izdaš naređenja, naređenja se izvrše
i bitka je dobijena.
A ovi Senatori spletkare, rječkaju se,
laskaju i obmanjuju.
Maximuse, prijatelju,
moramo spasiti Rim od političara.
Mogu li računati na tebe
kad dođe vrijeme?
Visosti, kad me vaš otac razriješi
dužnosti, namjeravam se vratiti kući.
Kući? Pa, nitko to nije zaslužio
više od tebe.
Nemoj se pretjerano opustiti.
Mogao bih te ubrzo pozvati.
Lucilla je ovdje.
Jesi li znao?
Nije te zaboravila.
A ti si sada važan čovjek.
Da si se samo rodila kao muškarac.
Kakav bi Cezar bila!
Oče.
Bila bi jaka.
Pitam se bi li bila pravedna.
Bila bih onakva
kakva si me učio da budem.
Kako si putovala?
Dugo. Neudobno.
Zašto zam došla?
Trebam tvoju pomoć.
Oko tvoga brata.
Naravno.
On te voli.
Uvijek te je volio.
A...
sada će te trebati više no ikad.
Dosta politike.
Pretvarajmo se da si ti kćer
koja me voli...
i da sam ja dobar otac.
Prija maštati o tome,
zar ne?
Dobro jutro.
Trebaju mi još tri konja.
Dva! Tri!
Četiri!
Jedan! Dva!
Poslali ste po mene, Cezare?
Cezare?
-Ponovi mi, Maximuse.
Zašto smo ovdje?
Za slavu carstva, Veličanstvo.
Ah, da.
Ah, da, sjećam se.
Vidiš li onu mapu, Maximuse?
To je svijet koji sam ja stvorio.
Dvadeset pet godina...
osvajam, proljevam krv,
širim carstvo.
Otkako sam postao Cezar samo
sam četiri godine proveo bez rata.
Četiri godine mira od dvadeset.
A za što?
Donio sam mač.
Ništa više.
Cezare, vaš život...
Molim te.
Molim te ne zovi me tako.
Hodi. Molim te.
Dođi, sjedi.
Hajdemo sad razgovarati...
Vrlo jednostavno.
Kao muškarci.
Govori, Maximuse.
Pet tisuća mojih ljudi je
napolju u ledenom blatu.
Od toga tri tisuće
je okrvavljeno i isječeno.
Dvije tisuće nikada neće otići odavde.
Ne želim vjerovati da su se
borili i umrli nizašto.
A što želiš vjerovati?
Borili su se za vas i za Rim.
A što je Rim, Maximuse?
Vidio sam dosta
ostalog dijela svijeta.
Surov je, okrutan i mračan.
Rim je svjetlost.
Pa ipak nikad nisi bio tamo.
Nisi vidio u što se pretvorio.
Ja umirem, Maximuse.
Kad čovjek vidi svoj kraj...
želi znati da je njegov život
imao neku svrhu.
Kako će me svijet u budućnosti
spominjati?
Hoće li me znati kao filozofa?
Ratnika?
Tiranina?
Ili ću biti Imperator koji je Rimu
vratio njegovu pravu prirodu.
Bio je jednom san
koji se zvao Rim.
O njemu se moglo samo šaptati.
Ako bi bilo samo malo glasnije
od šapta, nestao bi...
toliko je bio krhak.
I plašim se da neće preživjeti zimu.
Maximuse...
šapćimo sad...
zajedno, ti i ja.
Ti imaš sina.
Pričaj mi o svom domu.
Moja kuća je u brdima iznad Trujilla.
Vrlo je jednostavna.
Ružičasti kamen koji se ugrije na suncu.
Povrtnjak koji danju miriše na trave...
a navečer na jasmin.
Izvan kapije je divovska topola.
Smokve, jabuke, kruške.
Zemlja, Marco-crna.
Crna kao kosa moje žene.
Grožđe na južnim obroncima,
masline na sjevernim.
Divlji poniji se igraju blizu kuće.
Draže mog sina. On želi biti poni.
Znaš li kada si prošli put bio doma?
-Ima dvije godine, 264 dana i ovo jutro.
Zavidim ti, Maximuse.
Imaš lijep dom.
Vrijedi se za njega boriti.
Ima još jedna dužnost...
koju tražim da izvršiš
prije no što odeš kući.
Što želiš da učinim, Cezare?
Želim da poslije moje smrti
ti postaneš namjesnik Rima.
Ovlastit ću te
samo sa jednim ciljem...
da vlast vratiš narodu Rima...
i okončaš korupciju
koja ga je oslabila.
Prihvaćaš li ovu veliku čast
koju sam ti ponudio?
Od sveg srca, ne.
Maximuse...
zato to moraš biti ti.
Ali svakako ima neki prefekt,
Senator...
netko tko poznaje grad,
tko se razumije u njegovu politiku.
Ali tebe politika
nije iskvarila.
A Commodus?
-Commodus nije moralan čovjek.
Ti to znaš još
od svoje mladosti.
Commodus ne može vladati.
On ne smije vladati.
Ti si sin kakvog sam trebao imati.
Commodus će prihvatiti moju odluku.
On zna da ti je vojska odana.
Treba mi vremena, Veličanstvo.
Da.
Do zalaska sunca,
nadam se da ćeš pristati.
A sad me zagrli kao sin.
I donesi starcu još jednu deku.
Moj otac ti je sada sklon.
-Gospo.
Nije uvijek bilo tako.
-Mnogo se toga mijenja.
Mnogo.
Ne sve.
Maximuse, stani.
Da ti vidim lice.
Izgledaš uzrujan.
-Izgubio sam mnogo ljudi.
Što je moj otac htio od tebe?
Da mi poželi svako dobro
prije no što odem kući.
Lažeš.
Uvijek sam znala kada lažeš
jer nikad nisi bio dobar u tome.
Nikad nisam stekao tvoju lagodnost.
-Istina.
Ali nikada nisi ni morao.
Život je jednostavniji za vojnika.
Ili možda misliš da sam bez srca?
Mislim da imaš dara za preživljavanje.
Maximuse, stani.
Je li doista tako strašno
što me ponovo vidiš?
Ne. Umoran sam od bitke.
Teško ti vidjeti
kako mi je otac slab.
Commodus očekuje da će otac za koji
dan objaviti tko će ga naslijediti.
Hoćeš li služiti mome bratu
kao što si služio njegovom ocu?
Uvijek ću služiti Rimu.
Znaš...
još uvijek te spominjem
u svojim molitvama.
O, da. Molim se.
Bilo mi je žao kad sam čuo da ti
je muž umro. Žalio sam za njim.
Hvala.
-Čujem da imaš sina.
Da. Luciusa.
Skoro mu je osam godina.
I mom sinu je skoro osam.
Zahvaljujem ti za molitve.
Preci, molim vas, uputite me.
Blažena majko, dođi mi sa željama
bogova za moju budućnost.
Blaženi oče, čuvaj mi ženu
i sina sa spremnim mačem.
Šapni im da živim samo za to
da ih ponovo zagrlim.
Preci, slavim vas...
i pokušat ću živjeti
dostojanstveno kako ste me učili.
Cicero.
Gospodine.
Nije ti teško
obavljati svoju dužnost?
Ponekad činim ono što želim.
Sve ostalo vrijeme činim
ono što moram.
Možda ipak nećemo moći kući.
Jesi li spreman izvršiti
svoju dužnost prema Rimu?
Da, oče.
Nećeš biti Imperator.
Tko će mudriji,
stariji zauzeti moje mjesto?
Moja će vlast prijeći na Maximusa...
koji će je držati...
dok Senat ponovo
ne bude spreman vladati.
Rim će opet biti republika.
Maximus.
-Da.
Moja te je odluka razočarala?
Jednom si mi pisao...
i nabrojao četiri glavne vrline.
Mudrost, pravednost...
odvažnost...
i umjerenost.
Dok sam čitao popis,
znao sam da nemam niti jednu od njih.
Ali imam drugih vrlina, oče.
Slavoljublje.
To može biti vrlina
kada te tjera da se ističeš.
Domišljatost.
Odvažnost.
Možda ne na bojištu, ali...
postoje razne vrste odvažnosti.
Odanost porodici...
i tebi.
Ali nijedna od mojih vrlina
nije bila na tvom popisu.
Čak i onda se činilo
da me ne želiš za sina.
Pretjeruješ, Commoduse.
Proučavao sam lica bogova...
tražeći načina da ti ugodim,
da budeš ponosan.
Jedna lijepa riječ...
jedan pravi zagrljaj...
da me pritisneš na grudi
i čvrsto me stegneš...
bili bi mi na srcu kao sunce
tisuću godina.
Što to kod mene toliko mrziš?
Jedino što sam ikada želio, Cezare...
je da pokažem da sam te vrijedan.
Oče.
-Commoduse.
Tvoj nedostatak kao sina...
moj je neuspjeh kao oca.
Hodi.
Oče.
Poklao bih cio svijet...
samo da si me volio!
Maximuse, Imperator te treba.
Hitno je.
Tuguj sa mnom, brate.
Naš veliki otac je mrtav.
Kako je umro?
Liječnici kažu
da nije bilo bolno.
Izdahnuo je u snu.
Oče.
Tvoj Imperator traži
tvoju odanost, Maximuse.
Prihvati moju ruku.
Pružam je samo jednom.
Quintuse.
Pozdrav, Cezare.
Moram razgovarati sa Senatorima.
Treba mi njihov savjet.
Probudi Gaiusa i Falca.
Mač.
-Mač.
Maximuse, budi oprezan, molim te.
To nije bilo razborito.
Razborito?
Imperator je ubijen.
Imperator je umro
prirodnom smrću.
Zašto si naoružan, Quintuse?
-Straža!
Ne opiri se, Maximuse.
Žao mi je.
Cezar je rekao svoje.
Jašite do svitanja...
a onda ga pogubite.
Quintuse, pogledaj me.
Pogledaj me!
Obećaj da ćeš se starati
o mojoj porodici.
Sa porodicom ćeš se sresti
u zagrobnom životu.
Klekni.
Blaženi oče,
čuvaj mi ženu i sina.
Šapni im da živim
samo za to da ih ponovo zagrlim.
Bar mi omogući čistu smrt.
Vojničku smrt.
Mraz, ponekad se od njega
oštrica zalijepi.
Pretorijanče!
Znaš li kada si prošli put bio doma?
-Dvije godine, 264 dana i ovo jutro.
Blaženi oče, čuvaj mi
ženu i sina sa spremnim mačem.
Šapni im da živim samo za to da ih opet
zagrlim, jer sve ostalo je prah i zrak.
Šapni im da živim
samo za to da ih opet zagrlim...
jer sve ostalo je prah i zrak.
Tata! Tata!
Nemoj umrijeti.
Srest ćeš ih opet.
Ne još.
Ne. Očistit će je.
Vidjet ćeš.
Nemoj umrijeti.
Bacit će te lavovima.
Oni vrijede više nego mi.
Je li ti sad bolje?
Čista je. Vidiš?
ZUCCHABAR
RIMSKA PROVINCIJA
Proximo!
Stari prijatelju.
Svaki je dan odličan
kad si ti tu...
ali danas je
tvoj najsretniji dan.
One žirafe koje si mi prodao...
neće se pariti.
Samo hodaju okolo i jedu...
i neće se pariti.
Prodao si mi...
nastrane žirafe.
Hoću da mi vratiš novac.
-Nema šanse.
Dat ću ti odličnu cijenu.
Za što?
Jesi li vidio moju novu robu?
Dođi ih vidjeti.
Jesu li neki od njih za borbu?
Uskoro imam borbu.
Neki su dobri za borbu,
drugi za umiranje.
Mislim da ti treba oboje.
Diži se.
Što si po zanimanju?
Bio sam lovac.
Kupio sam ga u rudniku soli u Kartagini.
Sjedi.
Znak legije.
Dezerter.
-Može biti. Ali koga briga?
Španjolac je.
-Uzet ću šest.
Za jednu tisuću.
-Jednu tisuću?
Samo Numiđanin vrijedi dvije tisuće.
Ovi robovi su odvratni.
Sve to dodaje aromu.
Čekaj, čekaj. Čekaj!
Mogu pregovarati.
Dat ću ti 2.000...
i četiri za životinje.
To je 5.000 za starog prijatelja.
Hajde! Koliko treba
da uđem u vlastitu kuću?
Ja sam Proximo.
Bit ću vam bliži
narednih nekoliko dana...
koji će biti posljednji
u vašim bijednim životima...
nego ona kuja od vaše majke koja vas je
vrišteći donijela na ovaj svijet.
Nisam za vas dao dobre pare
da biste mi pravili društvo.
Dao sam ih da bih
zaradio na vašoj smrti.
I kao što je vaša majka bila prisutna
na početku,
tako ću ja biti prisutan
na kraju.
A kada umrete,
a umrijet ćete...
vaš odlazak
će biti uz zvuk...
Gladjiatori...
ja vas pozdravljam.
Crveni.
-Crveni.
Žuti.
Dobro.
Crveni.
-Crveni.
Španjolče.
Dosta za sada!
Doći će njegovo vrijeme.
Sljedeći.
Španjolče.
Zašto se ne boriš?
Svi se moramo boriti.
-Ja se ne borim.
Ne bih trebao biti ovdje. Pisar sam.
Zapisujem riječi i govorim sedam jezika.
Dobro. Sutra možeš vrištati
na sedam jezika.
Možda će pisar osvojiti svoju slobodu.
-Slobodu?
Što moram učiniti?
-Uđi u arenu i ubij me.
I njega... i Numidanina...
i dezertera.
I još njih stotinu. Kad više ne bude
nikoga za borbu, slobodan si.
To ne mogu učiniti.
-Ne?
Ali ja mogu.
Je li to znak tvojih bogova?
Neće li ih to razgnjeviti?
Bogovi su ti skloni.
Crveno je boja bogova.
Danas će ti trebati njihova pomoć.
Proximo!
Još uvijek ih predvodi German?
-Rulja voli barbarina.
Osim toga, zbog njega sam bogat.
-Je li se onaj Numidanin ikad borio?
Ne, prvi mu je put.
-A onaj, radnik, vojnik?
Španjolac. Mogao bi biti i eunuh,
zbog načina na koji se bori.
Dajem 500 sestercija da će se
Numidanin i Španjolac izvući.
I još 1.000... da će se
samo Numidanin izvući.
Tražiš da se kladim protiv
vlastitog čovjeka? To nije etički.
Što ako ponudim 2.000?
Neki od vas misle
da se nećete boriti...
a neki da se ne umijete boriti.
Svi to kažu...
dok se ne nađu tamo.
Slušajte.
Ubij! Ubij! Ubij!
Zarijte ovo drugome u meso.
Pljeskat će vam
i obožavati vas zbog toga.
A vi...
možda ćete ih početi voljeti...
zbog toga.
Na koncu...
svi smo mi mrtvi.
Nažalost, ne možemo birati način, ali...
možemo odlučiti
kako ćemo se suočiti sa krajem...
da bi nas pamtili...
kao muškarce.
Vi lijevo, izbaci štitove!
Vi desno, isuci mačeve!
Ubij! Ubij! Ubij!
Stavi ih u parove.
Crvenog za žutim.
Sljedeći!
Kreći!
Odlazi!
-Nama nikada nećeš vladati, Cezare!
Ulazi u Rim kao heroj osvajač.
A što je osvojio?
Daj mu vremena, Gracchuse.
Mlad je.
Mislim da bi mogao biti dobar.
Za Rim ili za tebe?
Idi svojoj majci, Luciuse.
Ona bi to voljela.
Luciuse!
Majko!
Pozdrav, Cezare.
Senatori.
Rim pozdravlja novog Imperatora.
Visosti, vaši vjerni podanici
vam žele dobrodošlicu.
Hvala, Falco.
A što se vjernih podanika tiče,
nadam se da nisu bili preskupi.
Cezare.
-Gracchuse.
Čitav se Rim veseli
tvom povratku, Cezare.
Ima mnogo toga
čime se trebate pozabaviti.
Mir, molim!
Mir!
Da vas uputimo, Cezare,
Senat je pripremio niz protokola...
da se počnete baviti
mnogim problemima u gradu...
počev od osnovnih zdravstvenih mjera
u grčkoj četvrti...
da se zaustavi kuga
koja tamo već izbija.
Pa, ako Cezar...
Zar ne vidiš, Gracchuse?
U tome i jest problem,
zar ne?
Moj otac je sve svoje vrijeme
provodio učeći...
nad knjigama mudrosti
i filozofije.
Proveo je suton svog života
čitajući svitke iz Senata.
A sve to vrijeme
narod je bio zaboravljen.
Ali Senat jeste narod,
Veličanstvo...
izabran iz naroda
da govori u ime naroda.
Sumnjam da se mnogo naroda
hrani tako dobro kao ti, Gracchuse...
ili ima tako krasne ljubavnice, Gaiuse.
Ja mislim da razumijem vlastiti narod.
Onda će Cezar možda biti tako dobar
da nas poduči...
iz vlastitog bogatog iskustva.
Ja to zovem ljubav.
Ja sam njihov otac.
Narod su moja djeca.
Privit ću ih na grudi
i čvrsto ih zagrliti.
Veličanstvo, jeste li ikada zagrlili
nekoga tko umire od kuge?
Ne, ali prekineš li me opet...
uvjeravam te da ti hoćeš.
Senatore, moj brat je vrlo umoran.
Ostavite svoj popis meni.
Cezar će učiniti
sve što Rim zahtijeva.
Gospo, kao i uvijek...
vaš najtananiji mig
sili na poslušnost.
Tko su oni da mene podučavaju?
Commoduse, Senat ima svoju namjenu.
Kakvu namjenu?
Oni samo pričaju.
Trebali bismo biti...
samo ti i ja...
i Rim.
Ni ne pomišljaj na to.
Senat je oduvijek postojao.
Rim se promijenio.
Za vladanje carstvom treba Imperator.
Naravno,
ali ostavi narodu njegove...
Iluzije?
Tradicije.
Rat moga oca protivu barbara...
I sam je rekao: Nije postigao ništa.
Ali narod ga je volio.
Narod uvijek voli pobjede.
Zašto?
Nisu vidjeli bitke.
Što oni mare za Germaniju?
Oni mare za sjaj Rima.
Sjaj Rima.
A što je to?
To je ideja...
veličanstvenost.
Veličanstvenost je vizija.
Točno. Vizija.
Zar ne shvaćaš, Lucilla?
Ja ću narodu dati viziju Rima,
i on će me zbog toga voljeti.
I ubrzo će zaboraviti razvučene
propovijedi šačice suhoparnih staraca.
Ja ću narodu dati
najveću viziju u životu.
Bijelo i crveno vino
da pijete i uživate!
Igre.
Stotinu i pedeset dana igara.
Pametniji je no što sam mislio.
Pametan.
Cio bi mu se Rim smijao...
da se ne plaši
njegovih pretorijanaca.
Strah i divljenje...
moćan spoj.
Ti doista misliš da će narod
to zavesti?
Ja mislim da on zna što je Rim.
Rim je ova rulja.
Izvedi im magiju,
i odvratit ćeš im pažnju.
Oduzmi im slobodu,
ali će i dalje urlati.
Žila kucavica Rima...
nije mramor Senata.
To je pijesak Colosseuma.
On će im prikazati smrt...
a oni će ga zbog toga obožavati.
Samo ubijaj, ubijaj, ubijaj.
Rulja ne želi koljača, želi heroja.
Želimo da se vraćaju. Nemoj ih
samo iskasapiti, imaj na umu...
da si i zabavljač.
Španjolac.
Ne zabavljate se?
Niste li zato ovdje?
Španjolac! Španjolac!
Što ti hoćeš?
Djevojku?
Dječaka?
Poslao si po mene.
Jesam.
Dobar si, Španjolče,
ali ne tako dobar.
Mogao bi biti izvanredan.
Od mene se traži da ubijam, i ja ubijam.
To je dovoljno.
To je dovoljno za provincije,
ali ne i za Rim.
Mladi Imperator...
je organizirao niz spektakala...
u spomen na svog oca...
Marca Aurelija.
Meni je to zabavno...
pošto nas je upravo Marco Aurelije,
mudri,
sveznajući Marco Aurelije...
ukinuo.
I tako, napokon, poslije pet godina
životarenja...
po selima prepunim buha...
konačno se vraćamo
tamo gdje pripadamo...
u Colosseum.
O, Španjolče,
treba da vidiš Colosseum.
Pedeset tisuća Rimljana...
gleda svaki zamah
tvoga mača...
zahtijevajući da zadaš
smrotonosni udarac.
Tajac prije no što udariš...
i buka.
Jača.
Jača kao...
kao nepogoda...
kao da si ti sam bog groma.
Bio si gladijator?
Jesam.
Izvojevao si slobodu?
Prije mnogo vremena Imperator...
mi je uručio rudis.
To je običan drveni mač.
Simbol tvoje slobode.
Dodirnuo mi je rame
i bio sam slobodan.
Znao si Marca Aurelija?
Nisam rekao da sam ga znao. Rekao sam
da mi je jednom dodirnuo rame.
Pitao si me što želim.
I ja želim stati
pred Imperatora...
kao ti.
Tada me slušaj.
Uči od mene.
Nisam bio najbolji
zbog toga što sam brzo ubijao.
Bio sam najbolji
jer me je svjetina voljela.
Osvoji svjetinu...
i osvojit ćeš slobodu.
Osvojit ću svjetinu.
Dat ću im nešto
što nikad prije nisu vidjeli.
Znači, Španjolče,
ići ćemo skupa u Rim...
i doživjeti krvave avanture...
i ta će nas veličanstvena
bludnica dojiti...
dok ne postanemo debeli i sretni
i dok više ne budemo mogli sisati.
A onda...
kada dovoljno ljudi bude umrlo...
možda ćeš dobiti slobodu.
Evo. Koristi ovo.
Tamo je negdje...
moj zavičaj...
moj dom.
Moja žena priprema hranu.
Kćerke nose vodu sa rijeke.
Hoću li ih ikada ponovo vidjeti?
Mislim da neću.
Vjeruješ li da ćeš ih ponovo
vidjeti kad umreš?
Mislim da hoću.
Ali onda...
Umrijet ću uskoro.
One neće umrijeti još mnogo godina.
Morat ću čekati.
A čekao bi?
Naravno.
Znaš...
moja žena...
i sin...
me već čekaju.
Vidjet ćeš ih opet.
Ali ne još.
Ne još, osim ako...
Ne još.
Tamo. Evo ga.
Van.
Hajde! Hajde! Van!
Drago mi je ponovo te vidjeti,
stari prijatelju.
Donesi mi bogatstvo.
Jesi li ikada prije
vidio nešto slično?
Nisam znao da čovjek
može sagraditi takvo što.
Osvoji svjetinu.
Ulazi! Kreći!
Unutra!
Tako dobro spava jer je voljen.
Hodi, brate, kasno je.
Napravit ću od Rima
čudo za stoljeća.
To je ono što Gracchus
i njegovi prijatelji ne razumiju.
Od svih mojih želja
puca mi glava.
Commoduse, popij ovaj napitak.
Mislim da je skoro pravi trenutak.
Mogao bih najaviti
raspuštanje Senata...
na proslavi
u čast našeg oca.
Misliš li da bih trebao?
Je li narod spreman?
Mislim da ti je sad potreban odmor.
Hoćeš li ostati sa mnom?
Još se plašiš mraka, brate?
Još.
Uvijek.
Ostani noćas sa mnom.
-Znaš da neću.
Tada me poljubi.
Spavaj, brate.
To što imam gluhonijeme sluge
osigurava mi dulji život.
Uhićuju znanstvenike.
Svakoga tko se usudi progovoriti.
Čak i satiričare i kroničare.
-I matematičare.
Sve kako bi nahranili arenu.
Senat nije odobrio opsadno stanje. Ovaj
teror u potpunosti provode pretorijanci.
Plašim se izaći kad padne noć. -Bolje
se plaši svojih aktivnosti tijekom dana.
Senat je pun njegovih špijuna,
koje vodi onaj svodnik, Falco.
Ali što namjerava?
-To mi zaokuplja misli.
Provodi dane opsjednut...
planiranjem festivala u čast tvojeg oca.
Zanemaruje i najosnovnije zadaće Vlade.
Što namjerava?
-I čime to plaća?
Ove dnevne igre stoje bogatstvo,
a nema novih poreza.
Budućnost.
Budućnost plaća za to.
Počeo je prodavati rezerve žita.
-To ne može biti istina.
Prodaje rimske rezerve žita.
Narod će gladovati za dvije godine.
Nadam se da uživaju u igrama,
jer će uskoro umrijeti zbog njih.
Rim mora saznati za to.
-Kako? Raspustit će Senat.
Tko će im reći prije nego bude prekasno?
Ti, Gracchuse? Ti, Gaiuse.
Hoćeš li održati govor pred
Senatom i optužiti mog brata?
A zatim gledati svoju obitelj
u Colosseumu? Tko bi se usudio?
Svaki dan živim u zatvoru straha,
jer je moj sin nasljednik.
On mora umrijeti.
Quintus i pretorijanci bi preuzeli vlast.
Ne. Odreži joj glavu i zmija ne može
napasti. -Lucilla, Gaius je u pravu.
Dok ne neutraliziramo pretorijance,
ništa ne možemo postići.
Ništa nećemo učiniti?
-Ne, dijete. Zadržat ćemo sve za sebe.
Pripremat ćemo se.
Sve dok mu narod daje potporu,
mi nemamo utjecaja.
Mi smo zrak.
Ali svakim danom
on stvara nove neprijatelje.
Jednog će dana imati više
neprijatelja nego prijatelja.
Toga ćemo dana djelovati.
Tada ćemo zadati naš udarac.
Ali dotad...
bit ćemo popustljivi, poslušni.
I bit ćemo nevjerni.
Hajde!
Uzmi me.
Dobro, dosta.
Imperator želi borbe, a ja ne želim
žrtvovati svoje najbolje borce.
Svjetina želi borbe,
i Imperator im daje borbe.
A ti dobijaš bitku kod Kartagine.
-Pokolj kod Kartagine.
Zašto ne odete do zatvora
i pokupite sve prosjake i lopove?
Uradili smo to.
Ako želiš baciti najbolje
gladjiatore u cijelom carstvu...
onda hoću dvostruku cijenu.
Dobit ćeš cijenu po svom ugovoru,
ili ću ti poništiti ugovor.
To ti se ne sviđa?
Onda možeš otpuzati natrag
u onu smrdljivu rupu iz koje si došao.
Cassiuse, molim te!
Cassiuse!
Gladijatore, jesi li ti onaj
kojeg zovu Španjolac?
Da.
Rekli su mi da si gorostas.
Rekli su mi da možeš zdrobiti
lubanju odraslog čovjeka jednom rukom.
Odraslog čovjeka? Ne...
Dječaka...
Imaju dobre konje u Španjolskoj?
-Među najboljima.
Ovo je Argento...
a ovo je Scarto.
To si bili moji konji.
Oduzeli su mi ih.
Dopadaš mi se, Španjolče.
Navijat ću za tebe.
Dozvoljavaju ti da gledaš igre?
-Moj ujak kaže da me to snaži.
A što kaže tvoj otac?
-Moj otac je mrtav.
Gospodaru Luciuse, vrijeme je.
Moram ići.
Zoveš se Lucius?
Lucius Varus, po ocu.
Spuštaj!
Claudije!
Da?
-Još štitova!
Kada Imperator uđe...
podignite oružje, pozdravite ga...
a zatim govorite skupa.
Gledajte u Imperatora...
i ne okrećite mu leđa.
Idite i umrite časno.
Pozdrav, moćni Cezare!
Cezar! Cezar!
Oni koji će umrijeti
te pozdravljaju!
Danas...
posežemo u prošlost,
u svetu davninu...
da vam prikažemo...
drugi pad moćne Kartagine!
U jalovoj ravnici Zama...
stajahu nepobjedive armije...
barbarina Hannibala.
Okrutni plaćenici i ratnici...
iz svih zvjerskih naroda...
Spremni na nemilosrdno...
pustošenje...
osvajanje.
Vašem je Imperatoru...
zadovoljstvo predstaviti vam...
hordu barbara!
Je li neko ovdje bio u vojsci?
Da.
Služio sam kod vas, kod Vindobone.
Možeš mi pomoći.
Što god da izađe kroz ovu kapiju...
imamo veće šanse da preživimo
ako surađujemo.
Razumijete li?
Ako se držimo zajedno,
preživjet ćemo.
Imperator ima zadovoljstvo
predstaviti vam legionare...
Scipija Africanusa!
Do smrti!
Ubij! Ubij! Ubij!
Drži se blizu!
Sabijmo se!
Poklopi kolone!
Ubrzo će svi tvoji ljudi biti ubijeni.
-Nemate nikakve šanse.
Spoji štitove!
Stojte kao jedan!
Izdrži!
Kao jedan!
Odlično!
Izdrži!
Spusti se! Spusti se!
Da!
Hagen!
Ova kolona na dvokolicu!
Ova kolona ostaje sa mnom!
Brzo!
Idi tamo!
-Požuri!
Maximuse!
U jednu kolonu!
Pobjeda!
Malo sam slab iz povijesti,
Cassiuse...
ali ne bi li trebalo da barbari
izgube bitku kod Kartagine?
Da, Veličanstvo.
Oprostite, Veličanstvo.
Ne, baš volim iznenađenja.
Tko je on?
Zovu ga Španjolac, Veličanstvo.
Hoću ga upoznati.
-Da, Veličanstvo.
Pozdrav barbarima!
Naprijed! Oružje pripravno!
Baci oružje.
Gladijatore,
Imperator te želi vidjeti.
Stojim na usluzi Imperatoru.
Diži se. Diži se.
Tvoja slava je sasvim zaslužena,
Španjolče.
Mislim da nikad nije bilo gladijatora
ravna tebi.
A ovaj mladić, on tvrdi da si ti
novi Hector. Ili bješe Hercules?
Zašto nam se junak ne otkrije
i kaže nam svoje pravo ime?
Imaš ime?
Ime mi je Gladijator.
Kako se usuđuješ okrenuti mi leđa?
Robe!
Skini kacigu i reci mi svoje ime.
Ime mi je Maximus Decimus Meridius...
Zapovjednik sjevernih armija...
general Felix legija...
odani sluga pravoga Imperatora,
Marca Aurelija...
otac ubijenog sina...
muž ubijene žene...
i osveta će biti moja,
u ovom ili sljedećem životu.
Oružje!
Živi! Živi! Živi! Živi!
Straža, mirno!
Maximus! Maximus!
Oče.
Zašto je još uvijek živ?
Ne znam.
Ne bi trebao biti živ.
To me srdi.
Strašno sam srdit.
Učinio sam što sam morao učiniti.
Da je bilo onako kako je otac želio,
carstvo bi se raspalo.
Ti to shvaćaš?
Kako si se osjećala
kad si ga vidjela?
Nisam ništa osjećala.
Duboko te je ranio, zar ne?
Ne dublje nego ja njega.
Slagali su me u Germaniji.
Rekli su mi da je mrtav.
Ako me lažu, ne uvažavaju me.
Ako me ne uvažavaju,
kako me mogu voljeti?
Onda moraš dati legijama na znanje...
da njihova izdaja...
neće proći nekažnjeno.
Sirota moja sestro.
Ne bih ti htio biti neprijatelj.
Što ćeš učiniti?
Ovuda.
Bogate gospođe dobro plaćaju
da ih zadovoljavaju najhrabriji borci.
Znao sam da će tvoj brat
poslati ubojice.
Nisam znao da će poslati
najboljeg što ima.
Maximuse, on ne zna.
Moja porodica je živa spaljena
i razapeta na križ.
Nisam znala ništa...
-Ne laži me!
Plakala sam za njima.
Kao što si plakala za svojim ocem?
Živim u tamnici straha
od toga dana.
Ne smjeti žaliti za svojim ocem
zbog straha od svog brata.
Živjeti u strahu svakog trena u danu...
jer ti je sin nasljednik.
O, i te kako sam plakala.
Moj sin...
je bio nedužan.
I moj je.
Mora li i moj sin umrijeti
prije no što mi povjeruješ?
Zar je važno
vjerujem li ti ili ne?
Bogovi su te poštedjeli.
Zar na shvaćaš?
Danas sam vidjela da je rob
postao moćniji od rimskog Imperatora.
Bogovi su me poštedjeli?
U njihovoj sam milosti i nemilosti,
a jedina mi je moć da uveseljavam rulju.
To jeste moć.
Ta rulja je Rim i dok Commodus
upravlja njime, on upravlja svime.
Slušaj me.
Moj brat ima neprijatelje,
većinom u Senatu.
Ali dokle god ga narod slijedi...
nitko se neće usuditi
da mu se suprotstavi do tebe.
Protiv njega su,
pa ipak ne čine ništa.
Ima nekoliko političara
koji su svoj život posvetili Rimu.
Pogotovo jedan.
Ako mogu da ugovorim,
hoćeš li se sastati sa njim?
Zar ne razumiješ?
Ja mogu umrijeti noćas u ovoj ćeliji,
ili sutra u areni.
Ja sam rob!
Što ja uopće mogu promijeniti?
Taj čovjek želi ono što i ti želiš.
Onda neka on ubije Commodusa!
Nekoć sam poznavala jednog čovjeka...
plemenitog čovjeka,
čovjeka od principa...
koji je volio mog oca...
i moj je otac volio njega.
Taj je čovjek dobro služio Rimu.
Taj čovjek više ne postoji.
Tvoj brat je dobro obavio posao.
Dopusti da ti pomognem.
Da...
možeš mi pomoći.
Zaboravi da si me ikad poznavala...
i ne dolazi više ovamo.
Straža!
Gospođa je završila sa mnom.
Kako se zoveš?
Julian Crassus.
Ime?
-Marcus, Veličanstvo.
Ime mojeg oca.
Sigurno su znali za Maximusov bijeg,
kad su pronašli tijela četvorice muškaraca.
Mislili su da se radi
o barbarskom napadu.
To su dobri ljudi, Veličanstvo.
Odani su caru.
Pripremite strijele!
Pripremite se za odapinjanje.
Možda si onda ti znao,
a nisi mi rekao.
Nisam znao.
-Nisi znao?
Ali general uvijek ima sve pod nadzorom.
Uvijek zapovijeda, zar ne?
-Da, Cezare.
Onda izdaj zapovijed. Reci.
Odapnite.
Maximuse.
Zapovijedao si legijama?
Izvojevao si mnoge pobjede?
U Germaniji?
U mnogim zemljama.
Generale!
Imaš slavno ime.
On mora ubiti tvoje ime prije no
što ubije tebe.
Da, na drugom kraju.
Senatore Gaiuse.
-Zdravo.
Senatore Gracchuse.
Ne vidimo te da često uživaš
u zadovoljstvima proste gomile.
Ja se ne pretvaram da sam
čovjek iz naroda, Senatore...
ali se trudim biti
čovjek za narod.
Cezar! Cezar!
Rimski narode!
Četvrtog dana Antiokije...
možemo slaviti 64. dan igara.
A u svojoj veličanstvenoj dobroti...
Imperator se udostojio
počastiti narod Rima...
povijesnom završnom borbom.
Poslije pet godina u mirovini,
danas se vraća u Colosseum...
Cezaru je drago predstaviti vam...
jedinog nepobijeđenog šampiona...
u povijesti Rima...
legendarnog Tigrisa...
iz Galije!
On jako dobro zna kako se
manipulira ruljom.
Marco Aurelije je imao san
koji se zvao Rim, Proximo.
To nije to.
To nije to!
Marco Aurelije je mrtav, Maximuse.
Mi smrtnici smo samo sjene i prah.
Sjene i prah, Maximuse!
Kao predstavnik škole za obuku
Antoniusa Proxima...
Cezar vam sa ponosom predstavlja...
Aeliusa Maximusa!
Prihvaćaju ga kao da je jedan od njih.
Rulja je prevrtljiva, brate.
Zaboravit će ga za mjesec dana.
Ne, mnogo prije toga.
Dogovoreno je.
Oni koji će umrijeti
te pozdravljaju.
Uz tebe smo, Maximuse!
Vuci! Vuci! Vuci!
Olabavi! Olabavi!
Izvadi mu utrobu!
-Ubij! Ubij!
Ubij! Ubij! Ubij! Ubij!
Ubij ga! Ubij ga!
Maximus milosrdni!
Straža, naprijed!
U bateriju!
Što da radim sa tobom?
Ti jednostavno nećeš...
umrijeti.
Jesmo li ti i ja toliko različiti?
Ti oduzimaš život kad moraš...
kao i ja.
Ja moram oduzeti samo još jedan život.
Onda je gotovo.
Onda ga oduzmi sada.
Kažu mi da je tvoj sin...
cvilio kao djevojčica...
dok su ga prikivali na križ...
a da ti je žena...
stenjala kao kurva...
dok su je silovali...
opet i opet...
i opet.
Vrijeme da sebe veličaš
će uskoro proći...
Visosti.
Generale!
-Cicero!
Gdje ste ulogoreni?
-U Ostiji.
Volimo te, Maximuse!
-Slava pobjedniku!
Reci ljudima da im je general živ.
Potraži me.
Idi dalje!
-Potraži me!
Čuju li te?
Tko?
Tvoja porodica, u zagrobnom životu.
O, da.
-Što im kažeš?
Mome sinu...
kažem mu da ću ga uskoro opet vidjeti...
i da spusti pete kad jaše.
Mojoj ženi...
to se tebe ne tiče.
A sada vole Maximusa
zbog njegovog milosrđa.
Zato ga ne mogu tek tako ubiti,
inače ispadam još nemilosrdniji.
Sve to liči na
jednu veliku noćnu moru.
On ti prkosi.
Svaka njegova pobjeda
je izraz prkosa.
Rulja to uviđa,
a isto tako i Senat.
Dok je on živ,
oni su svakim danom sve smjeliji.
Ubijte ga.
-Ne.
Neću od njega napraviti mučenika.
Kad sam danas posjetio Senat...
namjerno sam im rekao
da rezervama žita plaćam igre.
Jesi li primijetio što se dogodilo?
-Ništa. -Tako je. Ništa.
Ni jedna riječ prigovora. Čak je i drski
Senator Gracchus bio tih poput miša.
Zašto?
Kažu mi da postoji...
neka morska zmija...
koja na veoma neobičan način
privlači svoju žrtvu.
Legne na dno oceana
kao da je ranjena.
Neprijatelji joj se tada približe...
a ona i dalje leži sasvim mirno.
Njeni neprijatelji tada
počnu da je grickaju...
a ona i dalje ostaje mirna.
Dakle...
mi ćemo mirno ležati...
i pustiti da nam neprijatelji
priđu i grickaju.
Daj da se svaki Senator prati.
Cicero, prijatelju stari. Mislio sam
da te možda vidim posljednji put.
Mislio sam da si mrtav.
-Zamalo.
Koliko su dugo ljudi u Ostiji?
-Cijele zime.
I kako izgledaju?
-Debeli su i dosadno im je.
Tko im zapovijeda?
-Neki glupan iz Rima.
Kada mogu biti spremni za borbu?
Za tebe sutra.
Trebam te da uradiš nešto za mene.
Hodite vidjeti. Ako niste bili u areni,
ovdje možete gledati predstavu.
Gorostas Maximus pobjeđuje
našeg Imperatora Commodusa.
Što da radimo?
On prkosi svima.
Moj bože!
Pobijedio ga je! On je poražen!
-Prolaz! Prolaz!
Gospo.
Služio sam vašem ocu kod Vindobone.
Nazad.
-Gospo.
Služio sam vašem ocu kod Vindobone.
Nazad!
I služio sam generalu Maximusu.
Još uvijek mu služim.
Stani.
Udaljite se.
General javlja da će se sastati
sa vašim političarem.
Za tvoju odanost, vojniče.
Hvala, gospo.
Ostavi nas.
Senatore Gracchuse.
Generale.
Nadam se da je to što sam danas došao
ovamo dovoljan dokaz...
da mi možete vjerovati.
Senat je uz vas?
-Senat?
Da. Mogu govoriti u njihovo ime.
Možete li kupiti moju slobodu
i prokrijumčariti me iz Rima?
Sa kojom svrhom?
Izvedite me van zidina grada.
Pripremite odmorne konje.
Da me odnesu u Ostiju.
Moja vojska je tamo ulogorena.
Do večeri drugoga dana,
vratit ću se na čelu 5.000 ljudi.
Ali sve legije imaju
nove zapovjednike...
odane Commodusu.
Neka me moji ljudi vide živa
i vidjet ćete kome su odani.
To je ludost.
Sto godina nijedna rimska vojska
nije ušla u grad.
Neću mijenjati jednu diktaturu za drugu!
Vrijeme polovičnih mjera
i govora je prošlo, Senatore.
A poslije vašeg veličanstvenog prevrata,
što onda?
Povest ćete svojih 5.000
ratnika i otići?
Otići ću.
Vojnici će ostati radi vaše zaštite...
pod komandom Senata.
Znači...
kad cio Rim bude vaš,
jednostavno ćete ga vratiti narodu?
Recite mi zašto.
Jer je to bila posljednja želja
čovjeka na samrti.
Ja ću ubiti Commodusa.
Sudbinu Rima prepuštam vama.
Marco Aurelije vam je vjerovao.
Njegova kći vam vjeruje.
Ja ću vam vjerovati.
Ali imamo malo vremena.
Dajte mi dva dana...
i otkupit ću vam slobodu.
A vi...
vi ostanite živi...
inače sam ja mrtav.
Sad moramo ići.
Čekat će te. Stoji u podnožju kolosa.
Pronaći će te.
Neće uspjeti.
Imperator previše zna.
A za mene...
postaje opasno.
Bit ćeš isplaćen po mom povratku.
Dajem ti riječ.
Svoju riječ?
A što ako se ne vratiš?
Proximo, sjećaš li se što
znači imati povjerenja?
Povjerenja?
U koga da imam povjerenja?
Ja ću ubiti Commodusa.
-Zašto bih ja to htio?
On me je učinio bogatim.
Oh, ja...
Znam da si ti
čovjek od riječi, generale.
Znam da bi umro za čast.
Umro bi za Rim.
Umro bi za uspomenu na svoje pretke.
A ja, naprotiv...
ja sam zabavljač.
Straža!
Ubio je čovjeka
koji te je oslobodio.
Pretorijanci, gospodaru.
Stoj!
Gdje si bila?
Poslao sam po tebe.
Molim te, brate.
Što te muči?
Da li Gracchus ima novog ljubavnika?
Ne znam.
Mislio sam da si se sastala sa njim.
On zarazi svakoga
kao trbušni tifus.
Radi zdravlja Rima
Senatu treba pustiti krv.
I on će pustiti krv.
Vrlo brzo.
Ali ne noćas.
Sjećaš li se što je
naš otac jednom rekao?
"San...
strašan san...
to je život."
Misliš li da je to točno?
Ne znam.
Mislim da jest.
A ja ga samo s tobom
mogu podijeliti.
Otvori usta.
Znaš da te volim.
I ja tebe volim.
Napolje. Izlazi!
Kreći!
Čestitam, generale.
Imaš vrlo uvjerljive prijatelje.
Moj je brat dao uhititi Gracchusa.
Ne usuđujemo se dulje čekati.
Moramo krenuti noćas.
Proximo će doći u ponoć
i odvesti te do kapije.
Tvoj sluga, Cicero,
čekat će te tamo sa konjima.
Sve si to ti uradila?
Da.
Previše se izlažeš opasnosti.
Mnogo toga imam okajati.
Ništa ti ne moraš okajati.
Ti voliš svog sina.
Jaka si zbog njega.
Dojadilo mi je da budem jaka.
Moj brat mrzi cio svijet,
a tebe više od svih.
Jer me je tvoj otac odabrao.
-Ne.
Jer te je moj otac volio.
I jer sam te ja voljela.
Nekada davno.
Jesam li tada bila mnogo drugačija?
Više si se smijala.
Cijelog sam života bila usamljena...
osim s tobom.
Moram ići.
Da.
Evo ti! Evo ti!
I gotov si.
Nije li kasno da se igraš legionara?
Nisam legionar.
Nisi legionar?
-Ja sam gladijator.
Gladijator?
Gladijatori se bore samo na igrama.
Ne bi li radije bio veliki
rimski ratnik poput Julija Cezara?
Ja sam Maximus,
spasitelj Rima!
Spasitelj Rima?
A tko je to rekao?
Gdje je Lucius?
Kod Imperatora.
Nije moguće.
-Jeste.
Uzela ju je iz košare...
i priljubila na dojku,
baš tu iznad srca.
Ugrizla ju je za dojku?
Da.
Znaš, Luciuse, katkada se
dame iz kraljevske porodice...
ponašaju vrlo čudno i čine
vrlo čudne stvari u ime ljubavi.
Ja mislim da je to glupo.
I ja.
Sestro, pridruži nam se.
Čitao sam dragom Luciusu.
I ja sam čitao.
-Da.
On je veoma pametan dječak.
Jednoga će dana biti izvrstan Imperator.
Čitali smo o velikom Marcu Antoniju
i njegovim pustolovinama u Egiptu.
I kraljica se ubila zmijom.
A samo da čuješ što se dogodilo
našim precima.
Budeš li dobar, sutra navečer ću ti
ispričati priču o Imperatoru Claudiju.
Izdali su ga...
oni koji su mu bili najbliži...
njegova krv.
Došaptavali su se po uglovima...
i izlazili kasno po noći...
i kovali zavjeru...
i kovali zavjeru.
Ali Imperator Claudije je znao
da nešto smjeraju.
Znao je da su
marljivi kao pčele.
I jedne je večeri sjeo
sa jednom od njih...
i pogledao je...
i rekao...
"Reci mi što to radiš...
marljiva pčelice...
ili ću uništiti
one koji su ti najdraži.
Gledat ćeš kako se
kupam u njihovoj krvi."
I Imperator je bio slomljena srca.
Pčelica ga je povrijedila dublje...
no što je itko ikada mogao.
Što misliš, što je
poslije bilo, Luciuse?
Ne znam, ujače.
Pčelica mu je sve ispričala.
Otvori u ime Imperatora!
Proximo!
Otvori kapiju u ime Imperatora!
Otvori kapiju!
Otvori kapiju, Proximo.
Želiš li umrijeti, starče?
Evo.
Sve je spremno.
Izgleda da si izvojevao
svoju slobodu.
Proximo, prijeti li ti opasnost da
postaneš dobar čovjek?
Juba.
-Protivnici Imperatora moraju umrijeti!
Otvori kapiju!
Vuci!
Idi!
Napravi kolonu lijevo!
Treba mi samo nekoliko trenutaka,
te ne budite nehajni prema svom životu.
Ako ne želite sudjelovati u ovome,
vratite se u ćelije.
Čekat ćemo te ovdje, Maximuse.
Snaga i čast.
-Idi.
Nišani. Nategni lukove!
Sjene i prah.
Izvini.
Gotovo je.
A što sa mojim nećakom?
A što sa njegovom majkom?
Trebaju li oni dijeliti sudbinu
njenog ljubavnika?
Ili trebam biti milosrdan?
Commodus milosrdni.
Lucius će sada biti kod mene.
A ako me njegova majka...
samo pogleda...
onako kako mi se ne dopada...
on će umrijeti.
Ako ona odluči...
biti plemenita...
i oduzme si život...
on će umrijeti.
A ti...
ti ćeš me voljeti...
kao što sam ja tebe volio.
Dat ćeš mi nasljednika...
čiste krvi...
tako da će Commodus
i njegovo potomstvo...
vladati tisuću godina.
Nisam li milostiv?
Maximus!
Ja sam vojnik.
Poslušan sam.
Ništa se ne događa onome
kome priroda to nije namijenila.
Maximus!
Traže te.
General...
koji je postao rob.
Rob koji je postao gladijator.
Gladijator koji se
suprotstavio Imperatoru.
Izvanredna priča.
A sad narod želi znati
kako se priča završava.
Zadovoljit će ih samo glasovita smrt.
A što je veličanstvenije...
no izazvati samoga Imperatora
u velikoj areni?
Borio bi se protiv mene?
Zašto ne?
Misliš li da se plašim?
Mislim da se cijelog života plašiš.
Za razliku od Maximusa nepobjedivog
koji ne zna za strah?
Poznavao sam čovjeka koji je jednom
rekao: "Smrt nam se svima smiješi.
Jedino što čovjek može
je da uzvrati osmijeh."
Pitam se.
Je li se tvoj prijatelj
nasmiješio vlastitoj smrti?
To ti trebaš znati.
On je bio tvoj otac.
Volio si mog oca, znam...
ali i ja sam.
To nas čini braćom, zar ne?
Nasmiješi mi se sada, brate.
Stavite mu oklop.
Sakrijte ranu.
Stani u krug!
Quintuse, mač.
Daj mi svoj mač.
Mač! Dajte mi mač!
Mačeve u korice.
Quintuse, oslobodi moje ljude.
Senator Gracchus
će biti vraćen u službu.
Bio je jednom san
koji se zvao Rim.
Ostvarit će se.
To su želje Marca Aurelija.
Oslobodite zatvorenike. Idite!
Lucius je siguran.
Pođi im.
Kod kuće si.
Je li Rim vrijedan
života jednog dobrog čovjeka?
Nekada smo u to vjerovali.
Učinite da ponovo vjerujemo.
Bio je vojnik Rima.
Odajte mu počast.
Tko će pomoći nositi ga?
Sada smo slobodni.
Srest ćemo se opet.
Ali ne još.
Ne još.
SVRŠETAK
GLADIJATOR
-Posebno produženo izdanje -
Prijevod: CROATIAN RETAIL
Prilagodio za EE: Luka